---
title: 我的博客时代
date: 2016-03-19 14:11:49
tags:
- blog
categories: 
- 博客
---



## 序
算起来，我是从2006年左右开始在 MSN 空间上写博客的（2005年为博客元年），那几乎是博客最辉煌的时代，随着 MSN 空间的关闭，那段时间写的内容都已经找不回来了。

后来，又陆续折腾过好多的博客空间，还自己买过主机，搭过 wordpress。断断续续的写过不少内容，不过最后也都慢慢的归于沉寂。

最近，我又立了 Flag，重新搭了博客，开始写东西了。这一两年随着微博、微信和公众号的兴起，总有人在说博客已死，但是，我觉得一个真正想要去书写文字的人根本不会在乎博客是不是死了，甚至于根本不在意博客本身，他们只会关心自己接下来写什么，是不是还要继续写下去。博客只是一个平台，写作也只是个手段，留下来的内容才是目的，有没有人看，有没有人评论也没有什么关系，重要的是自己在书写文字，写作本身就是意义。

虽然我很晚才知道这一点，但是我仍然很庆幸。


### 前博客时代 (2006-2009)
这段时间是博客最辉煌的时代，当初我也迷茫地在很多个网站上开过博客：

 * **blogspot**：曾经叫Blogger，全球最大，现被墙。
 * **blogcn**：中国当时很火的博客社区，跟后来的新浪博客相呼应，新浪博客名人扎堆，blogcn草根多多。
 * **wordpress**：很多独立博客都是用wordpress搭建的，不仅是工具，还是平台，现被墙。
 * **QQ空间**：每人都有一个QQ号，每个人都有一个QQ空间，你必须承认这一点。
 * **百度空间**：百度出过IM，叫百度HI，你造吗？百度空间那时也火了一阵。
 * **MSN space**：在2005年有一个MSN Space是很牛叉的。现在MSN Space关了，将用户都倒进了新浪博客。
 * **博客巴士**：博客巴士是当时做得挺不错的专业博客站点，不过博客大潮一过就消失得差不多了。
 * **牛博网**：博客界的一朵奇葩，罗永浩创办，想打造一流的言论平台，但后因政治内容被墙，接着罗永浩挥刀自宫，搞了一个无政治内容的“嫣牛博”，阉了也活不了，最后被迫关闭。老罗后来搞英语培训，现在搞手机。
 * **新浪博客**：新浪博客是新浪在2005年转型的成功之作，搞了「明星政策」邀请了一大堆的名人开博，一时风头无两，什么名人都要开个博客才算是顺应了互联网潮流。

 那几年也出现了大批的独立博客：
 * 和菜头：槽边往事
 * 洪波：牛乱弹琴
 * William Long：月光博客
 * 小众软件：Scavin
 * It Talks：魏武挥的blog
 * Jason Ng：可能吧
 * 萧秋水：逍遥游
 * 爱范儿
 * 善用佳软
 * 望月的博客
 * ……

 博客时代到来，信息量暴增，如果处理这些博客的信息成了一个问题。
 
### 后博客时代 
到2009年，微博顺利地接替了青黄不接的博客，微博如火如荼地扩张起来，信息变得的碎片化，也有公司留意到了这一点，一种介乎于博客与微博的所谓「轻博客」应运而生，始祖就是2007年的Tumblr，随后，国内出现了点点网和LOFTER，但是轻博客的发展并不如当初的博客和微博，不温不火，一直徘徊在边缘地带，进入不了大众市场。

到2012年，Twitter的老大出来搞了一个Medium，博客似乎又开始以另外的一种形式回归到大众的眼前，随后国内的有了简书和十五言这样的写作平台，目的就是让人开始从信息碎片时代回归到自己的内心。这就是后博客时代，微博的热闹变成了喧嚣，人们从关注社会新闻明星动态到关心自我成长，各种信息形态的变化最终也离不开内容的创造，思想不停地汇集分散，文字在各种平台上流淌，最终还会归结到各自的内心中。

前博客时代的人倾向于功利，希望被关注，希望被喜欢，独立博客不断地寻求SEO，各种的优化，而后博客时代的人专注于内心与分享，不哗众取宠，不争名夺利，默默地前进。吹尽黄沙始到金，热潮会退去，博客只属于一部分人。但是，博客终不会消失，只要人存在，它就会一直存在。



## 为什么你要写博客
### 选择
我知道现在可能说这话已经不合时宜，毕竟博客时代都已经过去了，现在流行的是碎片化的知识分享。再号召大家用过时的东西是不是有点逆流而上？

我曾经也问过自己这个问题，但是我觉得，博客时代过去跟我们要写博客是没有多大关系的，就好像你的读书时代已经过去你就不再读书一样。

判断一件事情值不值得去做有一个方法：拿出一张白纸，在左边写不值得做的原因，然后在右边写值得做的原因，写完一比较，一权衡，自然能够得出结果。

所以，我在这里列出要写（独立）博客的原因，供大家去选择，然后填在你白纸的右边。这不是一个建议，而是一个选择，这个选择蕴藏着我也不知道的可能。

### 博客的内容
写博客不难，你可以当作是生活的记录，这样的记录不能说没有意义，但是对你的帮助也仅限于回忆而已。文字的意义在于，书写出来的东西是思考的结果，一篇文字可以把当时你的所思所想完整的展现出来。

我认为要开一个博客，博客的内容应该是这样的：

1. 不是流水账、不牢骚、不抱怨……；
2. 有目的地写，要务实，追求质量；
3. 承认真实的自己，不要吹嘘，不要装逼，也无需讨好读者；
4. 记录自己学习、思考、总结的过程；
5. 分享你的故事、所得、感想、经验；

### 值得去写的原因

#### 1. 重新认识自己
是不是很久没有跟自己对话了？我什么时候开始变得这样了？……

你可以尝试从回答一些问题开始，将你过去要回避的问题写下来，例如就可以从这个九个问题开始：

1. 请你介绍一下你自己，你是个什么样的人？
2. 你有什么理想吗？这个理想是怎么形成的？
3. 你理想的伴侣关系是什么样的？你自己在这个伴侣关系中扮演什么样的角色？要承担什么样的责任？
4. 你理想的事业是什么，你正在做的工作符合你的事业理想吗？这份工作对你的意义是什么？
5. 你对亲子关系怎么看？对你来说，什么是一个理想的父亲（母亲），你期望自己成为这样一个理想父亲（母亲）吗？
6. 你对钱怎么看，你认为赚到多少钱是足够的？如果你明天一早醒来，已经有足够的钱，你将会如何继续安排自己的生活？
7. 对你来说，什么是理想的性生活？什么是理想的性道德，在你的性道德观中，什么样的性生活是禁忌的，需要避免的，什么样的性生活是美好的，需要得到鼓励和发展的？
8. 你的择友标准是什么？什么样的人你会愿意交往，什么样的人你会拒绝和他交往？
9. 你对死亡怎么看？你希望自己活到多少岁，你准备怎么度过从现在到死亡的这段时间？如果你要立遗嘱，这份遗嘱会怎么写？

以上的这九个问题摘自《很少人能顺畅回答这9个问题——心理治疗刚开始医生常常会先问你的 》by 李孟潮。

这些问题的答案你可以选择不公开，但是我强烈地建议写下来，只有在写的时候你才可以慎重地思考这些问题，而不会回避跳过或者留下空白，这是接受自己的第一步。

#### 2. 提供持续学习的动力
我为自己设限每天写一些技术总结，信息的不断输出给我带来恐惧，我害怕有一天我写无可写，于是我不停地阅读，通过个人的知识管理促使自己不断学习，提高核心竞争力。

#### 3. 积累更多的知识
博客并不是单纯的输出文字。

常常写着写着，你突然忘记了一个概念，于是各种谷歌百度，找回来这个概念的时候，你重温这个概念，可能还会顺便看了一下这个概念的其他东西。书写本身可以帮你更好的梳理知识，积累知识。

需要获取第一手的资料，寻找信息来源本身就是一个知识积累的过程，同时，你慢慢就学会了鉴别知识：什么是没有用的心灵鸡汤，什么是不值得关注的，还有，在这个过程中，你还养成你的心智。

#### 4. 提高将事情讲清楚的能力
很多东西你以为懂了，但当你要写下来的时候，你就觉得无从下手了。

    如果一件事情你不能讲清楚，十有八九你还没有完全理解。
 
将事情写下来，慢慢就可以提高你的逻辑思维能力，分析能力，写会迫使你在你脑中搭建一个有条理的框架。就像我写这篇文章一样，我将值得写博客的原因一点一点地罗列出来，事情就更加清晰，你也可以更好的思考问题。

#### 5. 分享带来的连锁反应

    “通过分享，你获得了直接而快速的回报，你最终或许会发现你已将版权和“保留所有权利”抛诸脑后。新的经济学准则是：参与你作品的人越多，回报越高。在分享主义里，如果你愿意你可以保留所有权，但是我乐于分享。” by 毛向辉 《分享主义：一场思维革命》
    
互联网精神其中最重要的就是分享，基于分享，你可以享受到社会化及互联网给你带来的种种便利和好处，你分享了一个知识，你就成为了互联网中的一个点，这个点的大小由你自己来决定，互联网的大潮会将你的这个点推送到它所能触及的每个角落，让需要的人得到，同时，你的这个点也会继续扩大，连接到整个网络，这个点有可能连接成一张网，而你就是这张网的中心。

#### 6. 帮你找到志同道合的人
在微博，在朋友圈，你可能找不到跟你志同道合的人，而在博客，你可以通过看他的几篇文章就迅速地理解认同这个人，即使你没有见过这个人，但你也可以通过这种关联来相互学习。

如果你在一个领域有相当的了解，你将这些内容发在网络上，网络上跟你志趣相投的人也会被你吸引过来，根据吸引力法则，你是怎样的人你就被怎么样的人吸引，这就是博客所能赋予你的魅力。

    即使博客没有被他人关注，我们依然可以找到同好，你可以自己将博文转载到其他站点，人们会通过搜索引擎找到你，有邮件、微博等工具，我们不乏与他人交流的途径。by Gabriel Weinberg《Why I blog》
    
#### 7. 记录成长
隔一段时间，你再回头看你写的博客，你会发现自己正在通过这样的方式在不断的成长，这种成长在自己眼里是一种财富，在别人眼里是一张地图，你得到了收获，不断修正自己的错误，别人得到了指引，避免走弯路。

更多的情况是当你回望自己的时候你会发现自己是一个傻逼，so what，that is what I am！

#### 8. 培养持续做一件事情的能力
开始是坚持，后来是习惯，接着就是喜欢。以后当有人对你说，「你写那么多有用的东西，你真的很厉害啊！」你可以笑而不语，也可以大声说道：「你妹，你不知道我开始的时候多么痛苦！」

让你长久地去跑步，你可能做不到；让你每个月看一本书，你也可能做不到；但让你持续地写一个博客，你可以做得到。

你不相信？你不试试你怎么知道？

默默地持续做一件事是一种难得的能力，也是一种难得的品质。

#### 9. 讨论反思
每人都会有思维的盲点，就好像这篇文章一样，可能你觉得我可能说得不对，你可以反驳我，我欢迎这种讨论，因为讨论的过程中会产生各种的思维的碰撞，这种碰撞会让你反思，也会激发出你新的灵感，这种讨论反思给自己的带来巨大的受益。

互联网给你的反馈就是让你承受更多，接受更多，成为一个更好的人。

#### 10. 搜寻到你意想不到东西
世界不止是你的家，你的公司，你的朋友圈，你应该去发现一个更大的世界，通过写博客，你会知道世界上还有很多人像你一样在写博客，这些人和知识正在世界的某个角落在等着你。

在写这篇文章的过程中，我才知道了Gabriel Weinberg，我才要将阳志平的博客重读一遍。写的过程会让你有很多新的发现，这些新的发现都值得你去再写下来，总结分享出去。

#### 11. 一个人在做一件属于自己的事
很多你认为自己很牛逼的事情都是自己一个人做出来。

别人在刷微博，你在看书，别人在看穿越剧，你在学英文，别人在去唱K，你在写个人总结。吃饭也要找同伴，出游要找同伴，看电影要找同伴，你上一次一个人在做一件属于自己的事是在什么时候？

    如果你想要清晰地思考，就必须远离人群。但是走得越远，你的处境就会越困难，收到的阻力也会越大。因为你没有迎合社会习俗，而是一步步地与它背道而驰。如果自己就是潮水的一部分 ，怎么能看见潮流的方向呢？你只能永远保持质疑，问自己，什么话是我不能说的？为什么？——Paul Graham《不能说的话》
    
#### 12. 互联网的身份识别
    一个长期的价值博客是一份很好的简历。这里的“简历”并非是狭义上的求职简历，毕竟现在还没有到价值博客的时代，很多人写博客都是到处转载或者干脆碎碎念，正因此面试官未必拿个人博客当成了解一个人的更可靠窗口。这里的“简历”是指一个让别人了解自己的窗口，虽然我们未必做得到像罗永浩、Keso这样的博客，个人的影响力已经足以支撑出一份事业（牛博和5gme），但至少你会因此而结识更多的人，你的博客价值越高，你结识的人就越牛，跟牛人交流又会让你的眼界得到极大的开阔，打开一扇又一扇你原本不知道的门，于是你就变得更牛… 这是一个良性循环。by 刘未鹏
    
### 最后
你可能想不到在白纸的左边（不值得写博客的原因）写什么了，想不到写个「博客时代已经过去」或者「我没有时间」也可以，但与此同时，你也可以用那些时间去思考一下「怎么做到长期写一个价值博客」。

